//besteed niet al te veel tijd aan deze onderwerpen, zorg dat de werking van de simulator duidelijk is
doel van het project:
het samenstellen, implementeren, en testen van een systeem dat de bewegingen van objecten onder invloed van klassieke mechanica simuleert.

wat is een "systeem dat de bewegingen van objecten onder invloed van klassieke mechanica simuleert"?
Klassieke mechanica is een veld in de natuurkunde die de beweging van objecten beschrijft.




In toepassingen als werktuigbouwkunde, constructie, cinematorgrafie en videospellen is het soms gewenst om een simulatie van de natuurwetten te kunnen gebruiken om bijvoorbeeld voorspellingen te kunnen maken over hoe een constructie zich zal gedragen. Bij film en spellen zijn simulaties een uitkomst omdat deze goedkoop zijn en veel vrijheid geven. Er zit echter een duidelijk verschil in de gevraagde eigenschappen van de simulatie voor deze velden; waar de werktuigbouw graag heeft dat simulaties natuurkundig accuraat zijn, maar de computationele kosten niet van groot belang. Cinematografie, en zeker spellen hechten niet zo veel waarde aan preciesie van de simulatie, zo lang deze realistisch overkomt. De computatione kosten zijn echter van groot belang bij spellen omdat computers simpelweg beperkte middelen hebben, welke ook nog verdeeld moeten worden met andere systemen. Onderzoek doen naar methoden om dergelijke natuurkunde te simuleren kan lijden tot nieuwe methoden met nieuwe eigenschappen. Moderne simulatiemethoden gekoppelt met krachtige computers kunnen al indrukwekkende resultaten geven, maar er is nog veel te winnen.




Introductie in het simuleren van klassieke mechanica:
Klassieke mechanika omschrijft de beweging van objecten. Omdat we bij simuleren geinteresseert zijn in het benaderen van bewegingen van objecten is het vanzelfsprekend dat we van klassieke mechanica gebruik kunnen maken. Klassieke mechanica is met name gebaseerd op de volgende formule:

	F = M * a
F: kracht (in Newton of N)
M: massa (in Kilogram)
a: versnelling (in m/(s^2))

Om de verandering in positie, acceleratie en snelheid te beschrijven zien we de posietie als een functie van tijd. De afgeleide van deze functie is de snelheid, en de dubbele afgeleide is de acceleratie. Merk op dat de omschrijving van snelheid en acceleratie puur wiskundig is. Met deze wiskunde zijn onder andere de volgende formules te vormen:

functie van positie bij constante snelheid:
	S1 = S0 + V * t
S: positie (in meter of m)
V: snelheid (in m/s)
t: tijd (in s)

functie van snelheid bij constante acceleratie:
	V1 = V0 + a * t
V: snelheid (in m/s)
a: acceleratie

functie van positie bij constante acceleratie:
	S1 = S0 + V0 + 1/2 * a * t^2

Dit is alle wiskunde die nodig is voor het belangrijkste gedeelte van de simulator. Voor enkele specifieke problemen (zoals veren en zwaartekracht) worden natuurkundige formules voor speciaal voor die problemen aangehaalt.


Naast deze formules moet een abstractie gevonden worden voor objecten in de echte wereld, dit zodat het programma objecten op kan slaan, en in staat is ze te manipuleren. Om de simulatie flexibel en wiskundig eenvoudig te houden worden objecten opgeslagen als punt met als atributen: een coordinaat en snelheid. Het gebruiken van een punt is in dit geval handig omdat we hierdoor niet meer te maken hebben met rotaties.